***
    IPR, Intelectual Property Rights Δικαιώματα Διανοητικής Ιδιοκτησίας
***

H Διανοητική Ιδιοκτησία  (ΙPR)  συνδέεται συνηθέστερα με την προστασία ενός έργου τέχνης ή κάποιου λογισμικού.

Πως οριζεται : 
1. Πρωτοτυπία -Πνευματική Ιδιοκτησία. Η πνευματική ιδιοκτησία ξεκινάει από τα έργα λόγου, δηλαδή βιβλία, φωτογραφίες , ζωγραφική.  Εδώ, προστατεύεται η πρωτοτυπία. 
   
2. Καινοτομία - Βιομηχανική ΙδιοκτησίαΣτη βιομηχανική ιδιοκτησία (πατέντα): κατοχυρώνεται το νέο


Η διανοητική ιδιοκτησία εμπεριέχεται σε μεγάλο βαθμό στα δεδομένα που αποτελούν συνήθως συλλογές. Πρέπει δηλαδή να καταστεί κατανοητό ότι η πνευματική ιδιοκτησία στα δεδομένα εμφανίζεται κυρίως στα σύνολα δεδομένων π.χ. csv φάκελος, DataBase.


Δυο βασικά δικαιώματα για  οποιαδήποτε βάση δεδομένων:

1. Δικαίωμα του δημιουργού/ copyright
2. Ιδιόρρυθμο δικαίωμα του κατασκευαστή βάσης δεδομένων (Sui Generis Database Right)

***
    Ποιοι ειναι οι ρολοι σε ερωτηματα IPR?
***
1. creator
2. distributor
3. user

Κάθε φορά πρέπει να γίνεται έλεγχος σε τρία επίπεδα:

1. των πόρων που χρειάζομαι 

2. αν μπορώ να πάρω τα δικαιώματα για τα δεδομένα αυτά

3. πώς μπορώ να τα προσφέρω

*** 
Παραδειγμα 1
***
Μια εταιρεία  συλλέγει δεδομένα από 15 χώρες και τα παρέχει στη συνέχεια σε κείνον (π.χ. super-market) που  θέλει να προσφέρει το συγκεκριμένο προϊόν (π.χ. τα δημητριακά). Πρέπει, λοιπόν,  να τραβήξει δεδομένα από τους οργανισμούς φαρμάκων από «x» αριθμό  χώρων και αντίστοιχα σημαίνει ότι μπορεί να  δώσει αυτά τα στοιχεία στο super-market με μια άδεια που να της κατοχυρώνει και να της αναγνωρίζει αυτό  το δικαίωμα.


***
Παραδειγμα 2
***
Video clip: με μουσική από τρίτο

Προκειμένου να μπορέσουμε να χρησιμοποιήσουμε κάτι, θα πρέπει να έχουμε πάρει τα δικαιώματα

***
    Τι ειναι αρα το πρωτοτυπο?
***
Πρωτότυπο: (τεχνικός όρος και όχι αξιολογικός) θεωρείται αυτό που προέρχεται από τον ίδιο το δημιουργό (να μην είναι δηλαδή αντιγραφή) και έχει στατιστική μοναδικότητα (δυο δημιουργοί  θα το απέδιδαν με διαφορετικό τρόπο, αν όμως δεν υπάρχει άλλος τρόπος να αποδοθεί τότε δε μπορεί να χαρακτηριστεί πρωτότυπο). Δεν υπάρχει κατοχύρωση στην πνευματική ιδιοκτησία. Το copyright δημιουργείται τη στιγμή που ετοιμάζεται η βάση δεδομένων.

Η νομική κατοχύρωση έχει αποδεικτικό και όχι συστατικό χαρακτήρα. Ο Νόμος 2121/1993 ορίζει πως από τη στιγμή που δημιουργείται ένα έργο πνευματικής ιδιοκτησίας, αυτόματα γεννάται το δικαίωμα της ιδιοκτησίας στο δημιουργό. Συνήθως, ένας δημιουργός για να κατοχυρώσει την πνευματική του ιδιοκτησία εισάγει επίτηδες κάποια λάθη π.χ. σε λεξικά, σε βάσεις με γεωχωρική πληροφορία.

*** 
    Συνθηκη Βερνης
***
 Οι δημιουργοί και κυρίως οι συλλογικές τους ενώσεις συμφώνησαν διακρατικά (συνθήκη Βέρνης) ό,τι είχε δημιουργηθεί να θεωρείται ότι προστατεύεται από δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας. Αντιστράφηκε δηλαδή το τεκμήριο που απαντά στην πατέντα, η οποία αν δεν κατοχυρωθεί, δεν προστατεύεται. Αντίθετα, στην πνευματική ιδιοκτησία ακόμα κι αν ο δημιουργός δεν κάνει οποιαδήποτε ενέργεια, προστατεύεται. Για αυτό το λόγο και οτιδήποτε στο διαδίκτυο, προστατεύεται. 


 ***
    Τι γινεται μεσα στα πλαισια οργανισμων?
 ***
 Η διανοητική ιδιοκτησία είναι αποτέλεσμα της διαπραγματευτικής δύναμης που έχει κάποιος μέσα στην κοινωνία. Η πνευματική ιδιοκτησία ενός ιδιωτικού υπαλλήλου μεταβιβάζεται στον εργοδότη αν αυτό προβλέπεται στη σύμβασή του. Στην περίπτωση ενός δημόσιου υπαλλήλου, σύμφωνα με το άρθρο 8 του Ν. 21211/1993, η πνευματική του ιδιοκτησία μεταβιβάζεται αυτοδίκαια στο δημόσιο. Επίσης, οτιδήποτε χρηματοδοτείται από την Ευρώπη είναι ανοιχτό/ ελεύθερο και δεν ανήκει στο δημιουργό. 

 ***
    Copyright
 ***
 Η πνευματική ιδιοκτησία διαφέρει από την εμπράγματη καθώς η δεύτερη ισχύει για πάντα. Αντίθετα, η πνευματική αφορά σε ένα σύνολο δεδομένων που έχει ισχύ εβδομήντα χρόνια μετά το θάνατο του δημιουργού. Έπειτα,  παύει να υπάρχει ιδιοκτησία και γίνεται κοινό κτήμα. 



*** 
    Πως βγηκε το Sui Generis Database Right?
***
Ας σκεφτούμε μια βάση δεδομένων με ονόματα σε αλφαβητική σειρά. Μπορεί να γίνει με διαφορετικό τρόπο; Όχι,  τότε είναι μια μη πρωτότυπη βάση δεδομένων. Βασική τέτοιου τύπου βάση είναι ο τηλεφωνικός κατάλογος.Έχουμε πνευματική ιδιοκτησία στον τηλεφωνικό κατάλογο; 

-Η ευρωπαϊκή σχολή σκέψης υποστήριξε πως δεν είναι πρωτότυπο έργο, δεν προστατεύεται , δεν παίρνει Copyright. 

-Η αμερικανική σχολή υποστήριξε πως οποιοδήποτε έργο στο οποίο επενδύεται χρόνος, χρήμα και προσπάθεια αξίζει να προστατεύεται. 

Έτσι, δημιουργήθηκε το ιδιόρρυθμο δικαίωμα  του κατασκευαστή της βάσης δεδομένων το οποίο υπάρχει σε όλες τις βάσεις δεδομένων.

### Duration: 15 χρόνια από την κατασκευή.

Αξίζει να διευκρινιστεί πως κάθε φορά που πραγματοποιείται επεξεργασία στη βάση ποσοτικά ή ποιοτικά σημαντική, ο χρόνος προστασίας της επεκτείνεται κατά 15 χρόνια. (Infinite Duration)


***
Παραδειγμα για Βαση
***
Μια βάση δεδομένων έχει δυο κατηγορίες δικαιωμάτων:
1. το σχήμα,  πώς δηλαδή έχει διαρθρωθεί 
2. την κάθε εγγραφή εφόσον η ίδια αποτελεί αντικείμενο πνευματικού δικαιώματος, αν είναι ένας αριθμός δεν προστατεύεται αλλά αν πρόκειται για μια βάση από ταινίες, τότε κάθε ταινία αποτελεί αυτοτελές έργο.

π.χ. μια αλφαβητική διάταξη ονομάτων  είναι μια μορφή διάρθρωσης. Είναι, όμως, πρωτότυπη; Όχι, άρα προστατεύεται με το δικαίωμα SGDR.

***
    Τρία βασικά- οικονομικά- δικαιώματα για κάθε εργο λογου
***

1. αναπαραγωγή
2. διάθεση μέσω διαδικτύου 
3. τροποποίηση (παράγωγα έργα)


*** 
    Θελω να χρησιμοποιησω καποια δεδομενα, ποια ειναι η σωστη πορεια για να εξασφαλισω οτι δεν καταπατω copyright?
***

1. Αν αυτό που χρησιμoποιoύμε είναι κοινό κτήμα ( public domain) ή έχουμε copyright (+70)/ sui generis (+15)
   
2. Aν  μπορούμε να αναγνωρίσουμε ποιος είναι ο δικαιούχος; Διαδικασία ορφανών έργων: ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας που είναι υπεύθυνος για τα πνευματικά δικαιώματα παρέχει μια λίστα από βάσεις δεδομένων για να διαπιστώσω αν ένα έργο προστατεύεται η όχι.
   
3. Πρέπει να ελέγξουμε αν ανήκει σε μια ειδική κατηγορία δεδομένων:
- δημόσια δεδομένα
- γεωχωρικά π.χ. Κτηματολόγιο ΑΕ, ιδιωτική πηγή: δορυφορικές και χαρτογραφικές υπηρεσίες
- στατιστικά
- επιστημονικά 
- πολιτιστικά
  
4. Εξαιρέσεις και περιορισμούς του δικαιώματος(fair use)
   
5. Μπορούμε να πάρουμε άδεια ή όχι;
   
    α) κλειστή -> διαπραγμάτευση με δικαιούχο
    β) ανοιχτή-> επιτρεπτική ή περιοριστική. 


***
    Είναι δυνατόν σε κάποιες περιπτώσεις  να πάρουμε σύντομα κομμάτια (όχι για εκτεταμένη χρήση ) από προϋφιστάμενο έργο και να το ενσωματώσουμε σε δικό μας έργο χωρίς να διασφαλίσουμε πρώτα την  άδεια από το δικαιούχου ?
***

Ναι για τους εξής δύο λόγους: 
1. Κριτική 
2. Υποστήριξη γνώμης

Αλλα, Πρέπει οπωσδήποτε να αναφέρουμε την πηγή και τον εκδότη.
Ενεργοποίηση: άρθρου 19


***
    Αδειες
***

Άδεια παίρνουμε από τον δικαιούχο των δικαιωμάτων  προκειμένου να επιτελέσουμε μια πράξη που διαφορετικά θα ήταν παράνομη. Τα τρία βασικά δικαιώματα που θέλουμε να χρησιμοποιούμε: αναπαραγωγή, αλλαγή και διάθεση στο κοινό. Κάθε άδεια έχει τρία βασικά χαρακτηριστικά: 
α) αυτά που μπορώ να κάνω
β) αυτά που δεν μπορώ  να κάνω 
γ) όσα πρέπει να κάνω 


Aνοιχτές άδειες:

Επιτρεπτικές : BSD και  CCBYA

Περιοριστικές : GPL και CCBYSA

Διαφορά: στις περιοριστικές άδειες όταν φτιάχνουμε παράγωγο έργο ή να βελτιώνουμε το λογισμικό ή τα δεδομένα, είμαστε υποχρεωμένοι το καινούριο υλικό να το διαθέσουμε με την ίδια ακριβώς άδεια (GPL/CCBYSA).