### Κεφαλαιο 1
***

    Βρωμικα Δεδομενα
***
 Οι περισσότεροι οργανισμοί δεν έχουν τα δεδομένα τους σε μια μορφή κατάλληλη προς επεξεργασία. Συνήθως βρίσκονται σε φύλλα excel ή πρέπει να πραγματοποιηθεί η τεχνική του data scraping.

Προβλημα:

-τεχνικό πρόβλημα: χρονοβόρα διαδικασία στο καθάρισμα των δεδομένων.

-νομικό: δεν είναι  σαφή τα δικαιώματα που αφορούν στα δεδομένα αυτά αλλά και αν αυτά  είναι καθαρισμένα από πλευράς προσωπικών δεδομένων.

    Καθαρα Δεδομενα
***

-τεχνικά : να μην υπάρχουν δύο φορές τα ίδια στοιχεία για ένα χρήστη.

-νομικά: διαδικασία του clearness , DPO (η επεξεργασία πραγματοποιείται με νόμιμο τρόπο)

Παραδειγμα:
***

Μια start-up εταιρεία με γεωργικά προϊόντα συνέλεγε δεδομένα για τους όρους που έθεταν οι οργανισμοί φαρμάκων σε όλη την Ευρώπη. Μελετούσε  τους όρους που είχαν στα websites και στη συνέχεια δημιουργούσε μια υπηρεσία. Έπρεπε, λοιπόν,  να διαπιστωθεί αν είτε οι νομοθετικές διατάξεις είτε οι όροι τους ήταν σύμφωνοι με τη δράση της (δεδομενα της).

***
    Ποιος επιβαλλει την αναγκη για καθαρα δεδομενα?
    Οι Κανόνες ηθικής και δεοντολογίας (CoC)
***

Σπανε σε:

1) ΝΟΜΙΚΗ ΡΥΘΜΙΣΗ  : Ειναι νομικες ρυθμισεις και κανονες από το Κοινοβούλιο.

2) ΑΥΤΟΡΡΥΘΜΙΣΗ:  Ιδιος ο επαγγελματικός κλάδος θέτει τους κανόνες,  Ωστόσο, είναι δυνατό να έχουν μεικτή μορφή. Ειδικότερα, δίνεται  η δυνατότητα αυτορρύθμισης, αλλά αν αυτό καταστεί ανέφικτο παρεμβαίνει ο νόμος.

***
Τι ειναι το Φαινόμενο αυτοματοποίησης?
***
Ο  τρόπος με τον οποίο χρησιμοποιείται ολοένα και περισσότερο διaφόρων τύπου αλγόριθμοι και αυτοματισμοί στην εργασιακή διαδικασία και η συνακόλουθη αντικατάσταση της ανθρώπινης εργασίας.

Δεν μπορεί να λειτουργήσει χωρίς δεδομένα. Εντοπίζεται υποκατάσταση ανθρώπων από μηχανές και τις τελευταίες δεκαετίες πραγματοποιείται υποκατάσταση περισσότερο σε διανοητική εργασία.
π.χ. χρηματοοικονομικές υπηρεσίες, call centers, τηλεπικοινωνίες στο κομμάτι του help-desk (γενικότερα πρώτος βαθμός εξυπηρέτησης) 


***
    Τι ειναι η Οικονομία διαμοιρασμού
***

Ο τρόπος με τον οποίο  αντιμετωπίζονται τα θέματα της δημιουργίας κανόνων τα οποία προέρχονται από μια μεγάλη πλατφόρμα οι κανονες της οποίας συγκρούονται με εκείνους που προέρχονται από το κράτος.

1) Taxi beat-uber

2) Airbnb 

Που ειναι το προβλημα?
***
1) Φορολόγηση
2) Licensing: αδειοδότηση (Περισσότερες από τις πλατφόρμες διαμοιρασμού ουσιαστικά παρακαμπτουν την αδειοδότηση μέχρι ενός σημείου.)


*** 
    Τι περιλαμβανουν τα Data Ethics?
***

1. Τα δεδομένα (αφορά στο σύνολο του κύκλου ζωής, επίπεδο ροής δεδομένων:
 input/ processing/output). 

2. Αλγόριθμοι- Αrtificial Ιntelligence/ transparency
    Μεγάλη διαφοροποίηση επήλθε με το GDPR καθώς πλέον όταν λαμβάνεται μια απόφαση με βάση αλγόριθμο και αφορά στα προσωπικά δεδομένα, δίνεται το δικαίωμα στον πολίτη να μάθει πώς πραγματοποιήθηκε η λήψη της συγκεκριμένης απόφασης αλλά εξασφαλίζεται και το δικαίωμα της ανθρώπινης παρέμβασης
3. Πρακτικές (human element) Όταν ορίζονται κανόνες είτε σε σχέση με τα δεδομένα είτε σε σχέση με τους αλγορίθμους, συνήθως διαμορφώνονται στο πλαίσιο κάποιων πρακτικών, οι οποίες ως επί το πλείστον έχουν επαγγελματικό περιεχόμενο.


***
    Ρυθμιστικη Προσεγγιση Lessig (Modalities)
***
Τέσσερις μορφές ρύθμισης ανθρώπινης συμπεριφοράς:
1. Technology
2. Law
3. Market
4. Social Norm

Παραδειγματα:

#### Mείωση καπνίσματος 
***
law => επιβολή νόμου για φόρους (Ν 3821/12)

market => φόροι

social norms *(κοινωνικά πρότυπα) => μήνυμα 

technology => (αναγραφή μηνύματος στο) πακέτο τσιγάρων 

Τεχνικές για την κοινωνική νόρμα

a) αμφισημία/ambiguation 


β) δέσιμο/ tying

1. O Jordan με τα παπουτσια Nike

2. Εικόνες στα πακέτα των τσιγάρων προσπαθούν να δέσουν τα συμπτώματα με το κάπνισμα και έτσι δημιουργείται μια κοινωνική νόρμα.

***
    Indirection στα 4 Modalities
***
Το άτομο δεν είναι αντικείμενο ρύθμισης από μια πηγή. Ο νόμος δεν λειτουργεί ποτέ μόνος του.

Φαινόμενο της εμμεσότητας (indirection), δηλαδή η μια μορφή ρύθμισης χρησιμοποιεί την άλλη προκειμένου να επιτύχει το επιθυμητό ρυθμιστικό αποτέλεσμα. Το πιο σύνηθες είναι ότι ο νόμος χρησιμοποιεί μια μορφή τεχνολογίας.

Αξίζει να προστεθεί ότι ο νόμος, οι κοινωνικές νόρμες και η αγορά εξαρτώνται από την κοινωνική σημασία. 

Παράδειγμα

Τρόποι Ρύθμισης για την υπέρβαση του ορίου ταχύτητας

-Νόμος: πρόστιμα. Για να μπορέσει, όμως, να λειτουργήσει θα πρέπει να έχει μια κοινωνική σημασία (social meaning) η οποία χρειάζεται να είναι κατανοητή. 

-Τεχνολογία: σαμαράκι και μονοδρομήσεις.
O νόμος έχει κοινωνική σημασία αλλά το σαμαράκι στους δρόμους και οι μονοδρομήσεις κατατάσσονται στην τεχνολογία, η οποία λειτπουργεί άμεσα.

***
    Αντιρυθμιση και μεταβλητη αμεσοτητα
***
Oι μορλες ρύθμισης έχουνε μεταβλητές μορφές αμεσότητας (variable immediacy)

Το φαινόμενο της κατσαρίδας: αφορά στην  προσπάθεια που γίνεται να αντιμετωπιστεί κάτι τεχνολογικά, αλλά η επόμενη γενιά τεχνολογίας είναι ακόμα πιο δυνατή. Αυτό σημαίνει ότι η ρύθμιση είναι δυνατόν να έχει αντιρρύθμιση, δηλαδή όπως το κράτος προβάλει σκληρές εικόνες πάνω στα πακέτα τσιγάρων, έτσι και ο καπνιστής χρησιμοποιεί τη θήκη.
***
    Μορφες πλαστικοτητας
***
O νόμος (δημοκρατικά πολιτεύματα), οι κοινωνικές νόρμες και η αγορά έχουν χαρακτηριατικά συλλογικής απόφασης. Η τεχνολογία, όμως, είναι πιθανό να αποφασιστεί από λιγότερους.

«Τι συμβαίνει αν στην προσπάθεια ρύθμισης της ανθρώπινης συμπεριφοράς η τεχνολογία έρχεται σε αντίθεση με το νόμο ή απόφασίζεται από εξωγενή πηγή;»

1. Συλλογική πλαστικότητα (collective plasticity: πολλοί άνθρωποι αποφασίζουν για κάτι.)
2. Υβριδική πλαστικότητα (hybrid plasticity: η αγορά επηρεάζεται από την τεχνολογία και δεν μπορεί να αποτιμηθεί η ρύθμιση) π.χ.η τεχνολογία (όπως youtube, google )επηρεάζει την αγορά. 

Οι περιορισμοί έιναι ο νόμος και η ηθική, αλλά διαπιστώνεται πως υπάρχουν και εκείνοι που σχετίζονται με τις επιλογές που έχουν οι άνθρωποι σε σχέση με όλα τα υπόλοιπα. 